マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\index{Bind Effect}
\vspace{3mm}
\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

\item Burst Effect
\index{Burst Effect}
\vspace{3mm}
\textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\index{Duplicate}
\vspace{3mm}
\textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{naive hash HDA*}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。Naive Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
		\caption{Search Overhead}
		\label{fig:david_so_24}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
		\caption{Efficiency}
		\label{fig:david_speedup_24}
	\end{subfigure}
	\caption{24 Puzzle}
	\label{fig:24_david}
\end{figure}
% Brief but the most important conclusion
図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなることが分かる。
\newline

@@

スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。これに対して24スレッドの場合のHashキーの割り当ては、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
\newline

>>>>

\begin{enumerate}
\item Bind Effect
\index{Bind Effect}
\vspace{3mm}

\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

\item Burst Effect
\index{Burst Effect}
\vspace{3mm}

\textbf{Burst Effect}はスレッドの初期化にかかる時間の為に生じる探索オーバーヘッドである。Burst Effectは探索の冒頭にしか生じない為、問題サイズが大きいほど、Burst Effectによる探索オーバーヘッドの割合は小さくなる。この現象はノードの展開速度が速い場合にのみ起こると考えられる。
\newline

\item Duplicate
\index{Duplicate}
\vspace{3mm}

\textbf{Duplicate}はノードの重複による探索オーバーヘッドである。HDA*は探索済ノードの全てをクローズドリストに保存するので、ノードの重複は少ない。重複が生じる場合は、ある状態に対して複数の経路があり、より長い経路が先に探索された場合のみである。本研究のドメインでは殆ど発生しない為、本分析の対象外とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\columnwidth]{order/naive.pdf}
	\caption{HDA* with naive hash}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。Naive Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題は逐次A*で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、概ね同様の結果が得られた。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/search_overhead_24puzzle_micro.pdf}	
		\caption{Search Overhead}
		\label{fig:david_so_24}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{efficiency/efficiency_24puzzle_micro.pdf}	
		\caption{Efficiency}
		\label{fig:david_speedup_24}
	\end{subfigure}
	\caption{24 Puzzle}
	\label{fig:24_david}
\end{figure}
% Brief but the most important conclusion
図\ref{fig:david_so}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に探索オーバーヘッドを取っている。この図を見ると、問題サイズが大きくなるほど、探索オーバーヘッドが1に近づいているのが分かる。
% 同様の傾向が図\ref{fig:david_so_24}でも見られる。
% 見られないやないかい
図\ref{fig:david_speedup}は横軸に逐次A*探索における実行時間、縦軸に高速化効率を取っている。全体の傾向として問題サイズが大きくなる程に高速化効率が大きくなることが分かる。
\newline

@@

スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、スレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytes (4294967296)をビット列の長さとした。この時24スレッドのHashキーの割り当ては
1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、$2^n$の場合と比較して探索オーバーヘッドが生じている。この探索オーバーヘッドの原因やビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
\newline
